# CAD講座
本ページではCADの使い方、とりわけAutodesk社の「fusion360」について説明します。  
全機能について記載するのはかなり厳しいため、およそCanSatで使われるであろう機能に絞ってこれを残します。(2023年4月 塩田記す)
## CADについて
そもそもCADとは、3Dモデルをソフト内で設計・開発するための物です。  
思い通りにCADを使えるようになると、極端に言えば目に見えるような形の物であればなんでも作れるようになるし、モデリングしたものの強度や安全性等をシュミレーションすることもできます。  
先述した通りここでは一部の機能に留めることになりますが、ぜひ様々な機能を開拓してほしいです。
## CADの使い方
fusion360を使うにあたって、以下の順で説明します。  
1. 最低限使えないと困る機能
1. スケッチと押し出し
1. その他モデリングに用いる機能
1. シュミレーションについて  

### 最低限使えないと困る機能
これはモデリングに入る前にfusion360を最低限使えるようになるためのセクションです。大したことでは無いので流し目に説明します。  
1. 場所移動  
画面下部のバーの手のマークを押した後にタッチパッドを二本指で移動すると、位置を移動できます。マウスの場合は指定なしでドラッグ(左クリックしながら移動)すると位置を移動できます。
1. 角度移動  
画面下部のバーの座標のマークを押した後にタッチパッドを二本指で移動すると、角度を変更できます。マウスの場合は同じく座標マークを押した後、ドラッグで角度を変更できます。  
また、画面右上の立方体で指定の側面からモデルを見たり、家のボタンを押すとはじめの角度に戻ったりできます。
1. 大きさ変更  
特に指定なくタッチパッドを二本指で移動すると、大きさを変更できます。マウスの場合は、スクロールで大きさを変更できます。

### スケッチと押し出し
CADの基本は平面にスケッチを書いて、それを引き延ばして立体にすることです。  
<u>**流れ**</u>
1. 画面左上部の**スケッチ**を押します。
1. 任意の面を選択します。(初期ではx-y,y-z,z-x平面)
1. スケッチを描きます。
1. 画面右上部の**スケッチを終了**を押します。
1. 画面左上部の**押し出し**を押します。
1. 押し出す面を選択します。
1. 適当な長さまで押し出します。

大雑把な流れは上記の通りです。  
スケッチ・押し出しについてそれぞれ詳細に機能を説明します。
#### スケッチ
まずはじめに、スケッチは<u>**黒線**</u>になることを目指します。  
スケッチを初めに描いた時は**青線**になっています。  
黒線になることは、<u>その設計で確定していること</u>を表します。  
正直これが出来ずに青線のままやっても上手くいく時は上手くいくんですが、複雑な構造になるほどスケッチを3Dモデルにするときにエラーが起こったりするので習慣にしてください。  
それではスケッチの中でも使いそうな機能について説明します。　

<u>作成</u>　
- 線分  
任意の場所に線分を引けます。  
ダブルクリックで線分を終われます。
- 長方形  
任意の場所に長方形を引けます。
- 円  
ある点を中心に円を描けます。
- 楕円  
ある点を中心に短半径と長半径を決めて楕円を描けます。
- 点  
任意の位置に点を打てます。
- ミラー  
ある軸を基準に反転してスケッチを描けます。
- パターン
    - 矩形状パターン  
    任意の直線方向にスケッチを増やせます。
    - 円形状パターン  
    円状にスケッチを増やせます。
- スケッチ寸法
線分の長さや二線分の間の角度などを指定できます。
黒線にするのに必要な機能の一つです。

<u>拘束</u>  
拘束は、初めに説明した黒線にするために多くの場合使うことになります。
- 水平・垂直  
線分を水平or垂直にできます。
- 一致  
点や線を一致させます。
- 接線  
直線を円の接線に出来ます。
- 等しい  
二線の長さを揃えることが出来ます。
- 固定  
点や線の位置を固定できます。

#### 押し出し
押し出しには4つの効果があります。(一つ削ってます)
- 結合  
押し出したものを他の3Dモデルと合成する。
- 切り取り  
押し出した際に他の3Dモデルと干渉した部分を削る。
- 新規ボディ  
新しく押し出したものをボディとする。
- 新規コンポーネント  
新しく押し出したものをコンポーネントとする。

### その他モデリングに使う機能
#### 作成
- 回転  
